---
title: 前端面试-简单算法篇
date: 2016-06-15 09:37:20
tags: 
- 面试
- 算法
categories: 学习笔记

---
复习一下面试中几个常见的算法<!-- more -->
# 排序

## 快速排序
快速排序采用分治的思想，时间复杂度为O(N*logN)。基本思路是:  
1. 先从数列中取出一个数作为基准数。  
2. 分区过程，将数列中比这个数大的数全放在它的右边，小于或等于它的数全部放到它的左边。  
3. 再对左右区间重复前两步，直到最后每个区间只有一个数。


	function quicksort(arr,left,right){
		if(left < right){
			//分
			var index = partition(arr, left, right);	
			//治
			quicksort(arr,left,index-1);
			quicksort(arr,index+1,right);
		}
	}
	function partition(arr,left,right){
		//基准
		var povit = arr[left];
		
		while(left < right){
			while(left<right && arr[right]>povit){
				right--;
			}
			if(left < right){
				arr[left] = arr[right];
			}

			while(left<right && arr[left]<=povit){
				left++;
			}
			if(left<right){
				arr[right] = arr[left];
			}
		}
		arr[left] = povit;
		return left;
	}

## 归并排序
归并排序是一种建立在归并操作上的排序算法。该算法也是采用分治的思想。
基本思路就是将数组分为A，B两组，如果这两组里的数据都是有序的，那么久可以很方便的将这两组数据进行排序。那如何让这两组内的数据都是有序的呢？那就是让A，B组各自再分成两组。依次类推，当分出来的小组只有一个数据时，就可以认为这个小组组内已经达到了有序，然后再合并相邻的两个小组就可以了。这样通过先**递归**地分解数组，在**合并**有序数组，就完成了归并排序。
  
	function mergeSort(arr, first, last){
		if(first < last){
			var mid = parseInt((first+last)/2);
			var temp = [];
			mergeSort(arr, first, mid);		//左边有序
			mergeSort(arr, mid+1, last);	//右边有序

			//合并左右两个有序数组
			mergeArray(arr, first, mid, last, temp);
		}
	}
	function mergeArray(arr, first, mid, last, temp){
		console.count();
		var i = first;
		var j = mid+1;
		var count = 0;
		while(i<=mid && j<=last){                          
			if(arr[i] <= arr[j]){
				temp[count++] = arr[i++];
			} else{
				temp[count++] = arr[j++]
			}
		}
		while(i <= mid){
			temp[count++] = arr[i++];
		}
		while(j <= last){
			temp[count++] = arr[j++];
		}
		
		for(var k=0; k<count; k++){
			arr[first++] = temp[k]; 
		}
		console.log(arr);
	}
	
## 插入排序
插入排序的基本思想是：每次将一个待排序的数插入到一个已经排好序的子序列中的适当位置，知道最后一个数也插入完成。  
在插入第i个数时，第0到(i-1)个数已经是排好序的。初始时默认第一个数是自己有序。  
插入排序的时间复杂度是O(N2)，但如果输入数据是已经排好序的，那时间复杂度为O(N)。如果输入数据几乎是快排好序的，那插入排序的速度也很快的。此外，插入排序还是一种稳定的排序，因为如果在插入的过程中，如果碰见一个和要插入的元素相等的元素，那要插入的元素就会放到该元素的后面，相等元素的前后顺序并不会改变。  

	function insertSort(Arr){
		for(var i=0; i<arr.length; i++){
			var temp = arr[i];
			for(var j=i-1; j>=0&&temp<arr[j]; j--){
				arr[j+1] = arr[j];
			}
			arr[j+1] = temp;
		}
	}

## 直接选择排序
直接选择排序和插入排序类似，都是将数据分为有序区和无序区。  
二者不同之处在于，插入排序是将无序区中第一个元素直接插入到有序区的某个位置来形成一个更大的有序区；而直接选择排序是从无序区中选择一个最小的元素直接放到有序区的最后。  
初始时，整个数组视为无序区，从整个数组中选一个最小的数放到第一位形成第一个有序区，然后在剩下的无序区中重复这样的操作。  

	function selectSort(arr){
		for(var i=0; i<arr.length; i++){
			var minIndex = i;
			for(var j=i+1; j<arr.length; j++){
				if(arr[j] < arr[minIndex]){
					minIndex = j;
				}
			}
			var temp = arr[i];
			arr[i] = arr[minIndex];
			arr[minIndex] = temp;
		}
		console.log(arr);
	}

## 希尔排序
希尔排序的实质就是分组插入排序，该方法又称为缩小增量排序。  
它通过比较相距一定间隔（gap）的元素来工作，随着算法的进行各趟比较的元素的间隔（gap）逐渐减小（gap=gap/2），直到只比较相邻元素（gap=1时），比较完相邻元素后，整个数组排序完成，此时gap=1/2=0，算法结束。  
简单的说就是先将整个序列分割成若干子序列（由**相隔某个增量gap**的元素组成），分别进行插入排序。然后依次**缩减增量（gap）**再进行排序，**待整个序列中元素基本有序（gap=1）时**，再对全体元素就行一次插入排序（因为此时整个序列已经基本有序了，用插入排序效率比较高，子序列排序时也是这个道理吧）。  
  
	function shellSort(arr){
		var n = arr.length;
		//增量gap
		var gap = parseInt(n/2);
		for(; gap>0; gap=parseInt(gap/2)){
			for(var i=0; i<gap; i++){
				//对每个子序列进行插入排序
				for(var j=i+gap; j<n; j+=gap){
					var temp = arr[j];
					for(var k=j-gap; k>=0&&temp<arr[k]; k-= gap){
						arr[k+gap] = arr[k];
					}
						arr[k+gap] = temp;
				}
			}
		}
	
		console.log(arr);
	}

## 冒泡排序
冒泡排序相对好理解一些，它的原理是：  
1. 比较相邻的前后两个数，如果前一个数大于后一个，那就将两个数交换位置。
2. 对数组的0~(N-1)位置上的数执行一次上述操作后，数组终最大的一个数就“冒泡”到了数组的第N-1位置上。
3. N=N-1,如果N不为0，则重复上述1，2两步。

	function bubbleSort(arr){
			for(var i=0; i<arr.length; i++){
				for(var j=0; j<arr.length-i; j++){
					if(arr[j]>arr[j+1]){
						var temp = arr[j];
						arr[j] = arr[j+1];
						arr[j+1] = temp
					}
				}
			}
			console.log('冒泡：'+arr)
	}
冒泡排序的时间复杂度为O(N2)，我们可以上面的程序做一点改进。可以这么想，如果在某一趟遍历过程中，一次交换位置都没有发生，那说明此时数组已经是有序的了，就不用再进行迭代了。我们可以设置一个标志位来标志是否发生过交换。  

	function bubbleSort2(arr){
			var flag = true;
			var i = 0;
			while(flag){
				flag = false;
				for(var j=0; j<arr.length-i; j++){
					if(arr[j] > arr[j+1]){
						var temp = arr[j];
						arr[j] = arr[j+1];
						arr[j+1] = temp;
						//发生过交换，说明数组还不是有序的
						flag = true;
					}
				}
				i++;
			}
			console.log('冒泡：'+arr)
	}

我们还可以接着对上述算法进行改进，假设一个待排序的数组有100个数，但只有前十个是无序的，后面九十个都是排好序的并且都比前十个数大，那么在第一趟排序后，最后发生交换的位置肯定是小于10的，我们只需要记录下这个最后发生交换的位置（last），因为在这个位置之后的数都是有序了，所以进行下次排序时，只需要从遍历0到last这其中的数就可以。  

	function bubbleSort3(arr){
			var last = arr.length-1;	//初始时默认最后发生交换的位置是数组最后一位
			var i = 0;
			var k;
			//当last为0时，说明排序已完成，可以退出循环
			while(last > 0){
				k = last;
				last = 0;	//last置为0，如果没有发生过交换，那么说明数组已经 有序的了，last就可以置为0，不会进行下一次循环
				for(var j=0; j<k; j++){
					if(arr[j] > arr[j+1]){
						var temp = arr[j];
						arr[j] = arr[j+1];
						arr[j+1] = temp;
						//发生过交换，说明数组还不是有序的
						last = j;
					}
				}
			}
			console.log('冒泡：'+arr)
	}

## 堆排序

# 二叉树
## 翻转二叉树
翻转一棵二叉树一般可以用递归或深度优先搜索来处理。  
递归比较简单好理解，就是当树的根节点存在时，先翻转其左右子节点，然后再分别把其左右子节点当做左右两棵子树的根节点，继续翻转左右子树的左右子节点，依次类推，直到翻转到叶子节点（左右子节点不存在）时完成算法。

	//定义二叉树的节点
	function TreeNode(val){
		this.val = val;
		this.left=this.right=null;
	}
	
	function invertTree(root){
		if(!root){
			return root;
		}
		var temp = root.left;
		root.left = root.right;
		root.right = temp;
		
		//递归翻转左右子树
		invertTree(root.left);
		invertTree(root.right);
		return root;
	}

# 简单数学
## 判断一个整数是否是2的幂
1. 2的幂对2取模为0；2的幂减半后还是2的幂，2的0次幂为1。时间复杂度为O(logn)。  

		var isPowerOfTwo = function(n){
			if(n === 0){
				return false;
			}
			while(n%2 === 0){
				n /= 2;
			}
			return n === 1
		}

2. 利用递归的方法改写一下1中的方法。时间复杂度为O(logn)。
	var isPowerOfTwo = function(n){
		return n>0 && (n===1 || (n%2===0 && isPowerOfTwo(n/2)));
	}

3. 利用位操作。2的幂的二进制数的所有位中只有一个1，并且这个在最高位。一种解法就是计算二进制位中1的个数，如果1的个数为1，则说明该数是2的幂。  

		var isPowerOfTwo = function(n){
			var count = 0;
			while(n>0){
				count += n&1;
				n >>= 1;
			}
			return count===1;
		}
这种靠循环遍历的解法效率很低,时间复杂度为O(n)。我们可以换一种思路：
	- n = 2^0 = 1 = 0b0000...00000001, n-1 = 0 = 0b0000...00000000;
	- n = 2^1 = 2 = 0b0000...00000010, n-1 = 1 = 0b0000...00000001;
	- n = 2^2 = 4 = 0b0000...00000100, n-1 = 3 = 0b0000...00000011;
	- n = 2^3 = 8 = 0b0000...00001000, n-1 = 7 = 0b0000...00000111;
	- n = 2^4 = 16 = 0b0000...00010000, n-1 = 15 =0b0000...00001111;

观察可以得出:n&(n-1) = 0000...00000000 = 0  

	var isPowerOfTwo = function(n){
		//注意n&(n-1)要用小括号括起来
		return (n>0 && (n&(n-1))===0);
	}
时间复杂度为O(1)，这个方法还是比较好的。